Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
So, Aufnahme läuft, Daniel.
Aufnahme läuft.
Machen wir's halt ohne Intro einfach.
Daniel, was für eine Geschichte hast du vorbereitet?
Quick and dirty.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, Daniel, wir sind bei Episode 127 angelangt.
Ja.
126 großartige Folgen, in die viel Arbeit, Schweiß und Blut geflossen ist.
Ja, es war sehr mühsam.
Und jetzt sind wir hier quasi Wracks unserer eigenen Ambition.
Ja.
Und mit den letzten Kräften, die wir noch haben.
Ist das eine Anspielung auf die letzte Episode?
Vielleicht.
Na, Daniel, Episode 127, 126 Folgen sind natürlich vorhergekommen.
Die 126.
Erinnerst du dich, was das war?
Ja, da ging es um die Franklin Expedition und der Versuch,
die Nordwest-Passage zu durchqueren.
Für alle, die es hören, die des jetzt hören, ohne sie angehört zu haben.
Es ist, ich sag jetzt nicht mehr.
Aber ja, es ging um die Franklin Expedition.
Interessanterweise habe ich jetzt im New Yorker einen Artikel gelesen,
über die Antarktis, also Süden.
Auch sehr spannend, auch sehr kalt und auch viele Dinge,
die dort schiefgelaufen sind.
Das heißt, generell ist es so, ins Eis zu gehen, immer ein bisschen Abenteuer.
Das heißt also noch weitere Episoden von dir zu erwarten
über gescheiterte Eis-Expeditionen?
Ja, ich habe auch, nachdem ich ja gesagt habe,
ich mache deswegen immer nur über gescheiterte,
weil es gibt halt keine, die nicht gescheitert sind, die spannend sind,
habe ich einen höheren Hinweis gekriegt zu einer,
die nicht so katastrophal gescheitert ist.
Und vielleicht wird das auch eine Episode,
da muss man immer ein bisschen Pause machen zwischen den Schiffsexpeditionsfolgen,
weil ansonsten wird es ein bisschen fad.
Ja gut, Daniel, dann würde ich sagen,
weil ich ja letzte Woche eine Geschichte erzählt habe,
bist du diese Woche dran.
Und was hast du mitgebracht?
Ja, Richard, heute springen wir mal wieder in den Norden,
also nicht so nördlich wie du letzte Woche.
Aber ich war die letzten Male ja in Nordamerika unterwegs.
Ja.
Und diesmal geht es um, also es geht um eine Geschichte,
die spielt in Hamburg und in Dänemark.
Und eigentlich spielt sie nicht in Hamburg,
sondern sie spielt in Altona.
Also sie beginnt in Altona. Sagt dir Altona was?
Es ist ein Teil von Hamburg, oder?
Genau. Altona ist inzwischen ein Bezirk in Hamburg.
Aber Altona ist ein besonderer Bezirk,
weil Altona war viele Jahre während der frühen Neuzeit Teil des Dänischen Reiches.
Okay.
Also ab 1640.
Und sie war nicht nur irgendeine Stadt des Dänischen Reiches,
sondern im 18. Jahrhundert nach Kopenhagen die zweitgrößte Stadt des Dänischen Reiches.
Und Dänemark selber war damals auch noch größer,
also es gehörten noch Norwegen, Grönland und Schleswig und Holstein dazu.
Aha.
Bis 1864 war Altona unter dänischer Verwaltung,
war dann eine eigenständige Stadt
und erst 1938 wurde Altona dann eingemeindet und dann Teil dann der Stadt Hamburg.
Daraus ergeben sich auch viele Besonderheiten,
für die es aber dann einen eigenen Zeitsprung braucht.
Um die wird es heute nicht gehen.
Wichtig ist aber, dass Altona eine lange Tradition hat,
was Toleranz und freie Religionsausübung betrifft.
Es gab daher viele, die nach Altona geflohen sind, wenn sie religiös verfolgt wurden.
Und Altona war zum Beispiel auch ein wichtiger Pressestandort,
weil eben dort eine tolerantere Obrigkeit war.
Und noch ein letzter Hinweis vielleicht zum Namen Altona.
Da gibt es nämlich eine nette Anekdote.
Kannst du dir vorstellen, was Altona bedeutet?
Vielleicht irgendwas erhöht oder sowas in die Richtung?
Na ja, es hat was mit Ort zu tun.
Da gibt es die Anekdote, dass die Hamburger fanden,
dass die Stadt Altona war, also allzu nah an der Hamburger Stadtgrenze
und sich daher deren Name abblättet.
Verstehe.
Die Ereignisse, um die es jetzt geht,
fanden in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts statt
und nahmen von Altona aus ihren Lauf.
Die Protagonisten und die Protagonistin dieser Folge sind
Johann Friedrich Struensee,
der dänische König Christian VII
und die Königin Caroline Mathilde.
Sagt dir eine der drei Personen was?
Na.
Sehr gut.
Struensee ist in Halle geboren, 1737,
und er studiert Medizin und landet mit 20 frisch promoviert in Altona,
weil sein Vater Adam Struensee dort Pastor wurde.
Und der Struensee, der wurde dann Stadtphysikus und Armenarzt.
Und der tut sich da schon ein bisschen hervor,
weil er einige Sachen anders macht als seine Kollegen.
Also er führt zum Beispiel die Pockenimpfung ein.
Er erhielt auch nichts von der Säftelehre,
also von der Viersäftelehre, die es seit der Antike gab
und bis ins 18. Jahrhundert ungefähr sehr verbreitet war,
wo es darum ging, dass die richtige Mischung an Säften
Gesundheit bedeutet und die Ungleichgewicht dieser Säfte eben dann Krankheit bedeuten.
Das haben wir ja auch schon einige Male begegnet im Zuge unserer Zeitsprungkarriere.
Genau, also immer wenn es um Wissenschaftsgeschichte, Medizin geht,
da ist die Viersäftelehre immer ganz wichtig.
Ich glaube, es ist ja auch beim Scaputta ein möglicher Grund gewesen,
der angenommen worden ist, dass die Säfte einfach in,
also irgendwas mit den Säften nicht stimmt.
Und um die Säfte wieder ins Gleichgewicht zu kriegen,
hat man dann so was gemacht wie Aderlast zum Beispiel.
Das war eine sehr, sehr wichtige Maßnahme damals.
Der Strunsee, der war auch forschend tätig.
Also von ihm stammt zum Beispiel die erste medizinische Beschreibung der Maul- und Klauenseuche.
Und er war auch sehr bekannt dafür, dass er Kratze mit Schwefelsalbe behandelt hat
und damit sehr große Erfolge feiern konnte.
Der Strunsee wird dann auch Landphysikus.
Der Unterschied ist deshalb wichtig, weil das war für ihn wesentlich einträglicher,
weil er jetzt nämlich vermehrt mit adligen Kranken in Kontakt kommt
und er damit halt wesentlich besser verdient hat.
Und er ist sogar so erfolgreich, dass er in Kontakt kommt mit dem König Christian VII,
den er ab 1767 behandelt, wenn der in Altona ist.
Und ein Jahr später, 1768,
begibt sich Christian VII auf eine einjährige Reise
und Strunsee begleitet ihn dann als seinen Reisearzt.
Über Christian VII müssen wir jetzt noch ein bisschen genauer reden.
Der wurde nämlich 1766, kurz vor seinem 17. Geburtstag, König von Dänemark.
Und der war eine, wie soll man sagen, schwierige Persönlichkeit.
Sein Verhalten war ziemlich unberechenbar.
Er soll wohl ziemlich viel Alkohol getrunken haben, war psychisch sehr labil
und mit den Regierungsgeschäften hat er insofern nur zu tun,
dass er als absolutistischer Herrscher alles absegnen musste.
Die Entscheidungen fielen aber im geheimen Rat eigentlich im Grunde genommen
unter dem Vorsitz von einem Graf Bernsdorf.
Okay, klingt eigentlich wie jeder König des 16. und 17. Jahrhunderts.
Ja, da ist was dran. Bei ihm war es aber anscheinend noch ein bisschen ärger.
Also es ist teilweise wirklich zweifelhaft, ob er überhaupt regierungsfähig war.
Zumindest war das zeitweise wohl eher nicht.
Es gibt auch wahnsinnig viele Anekdoten über seinen Eskapaden.
Also zum Beispiel hat er seinen Lieblingshund zum Titelarkonferenzrat gemacht.
Damit wäre man wieder bei den Haustieren.
Richtig.
Das, was ihm am nächsten ist, mit dem er sich am verbundensten fühlt,
das wird dann in ein Amt erhoben.
Also der König gilt als schwierig, psychisch labil
und eigentlich nicht regierungsfähig.
Und er hat selber auch gar keinen Bock auf den Job.
Also es gibt eine Anekdote, wo er sagt, er wünscht sich so sehr,
dass irgendwann in der Stadt quasi sein vertauschter Zwillingsbruder gefunden wird,
der dann die Regierungsgeschäfte übernehmen kann
und er könnte dann quasi ein normales Leben führen.
Ja, interessant.
Es ist auch so, dass man ihn auf diese Europareise schickt,
um ihn vom Hof fernzuhalten, weil er da gerade eine Affäre am Laufen hatte
und das irgendwie alles ein bisschen zu bunt trieb.
Also er hat sich wohl auch in Kopenhagen immer rumgetrieben,
also unverkleidet sozusagen, und hat sich dort sehr exzessiv vergnügt.
Und man hat ihn dann also auf die Reise geschickt.
Und der Strunsee, der kann gut mit ihm umgehen.
Also der König fasst Vertrauen zu ihm und nach der Reise bittet er ihn,
nach Kopenhagen zu kommen.
Und am Hof wird dann Strunsee kündiglicher Vorleser und dann auch sein Leibarzt.
Diese Europareise, von der du gesprochen hast, das ist so eine Grand Tour, oder?
Also so diese große Tour, wie sie fast alle gemacht haben,
die Vermögend oder sonst wie waren zu der Zeit, oder?
Also er ist vor allen Dingen zu unterschiedlichen Herrschern gefahren.
Also er war dann in Frankreich in Versailles,
da war dann bei Georg den Britten in England.
Also er hat so die Tour zu den anderen absolutistischen Herrschern gemacht.
Und es dauert nicht lange, bis dann Strunsee auch politischen Einfluss gewinnt.
Also er ist zunächst mal Leibarzt und kümmert sich eben um den König.
Relativ kurze Zeit später beginnt dann Strunsee politischen Einfluss zu gewinnen.
Vor allen Dingen deshalb, weil er eben eine enge Bindung zum König und zur Königin hat.
Er war nämlich auch bei längeren Landaufenthalten des Königpaares,
des Königpaares dabei und gewann dann so auch direkten Einfluss auf die beiden.
Und sein König macht ihn dann zum Kabinettssekretär.
Und dann folgen auch so die ersten strunischen Gesetze, die der König unterschrieb.
Und die stehen alle ganz im Zeichen der Aufklärung.
Also die Einführung der Meinungsfreiheit und Pressefreiheit zum Beispiel kommt da.
Kurze Zeit darauf wird dann der Premierminister, der Graf Johann Hartwig Ernst von Bernsdorf,
den ich vorhin schon erwähnt habe, entlassen, der bis dahin so die einflussreichste politische Person in Dänemark war.
Und der Strunsee bringt dann den König auch dazu, den Geheimen Rat aufzulösen.
Das war so das wichtigste politische Gremium.
Und bis dahin war es so, dass der König ja noch alles unterschreiben musste.
Und am 17. Juli 1771 ernennt dann der König Strunsee zum geheimen Kabinettsminister und stattet ihn mit einer Generalvollmacht aus.
Dies ihm erlaubte, anstelle des Königs zu unterschreiben.
Und damit war Strunsee innerhalb kurzer Zeit Alleinregent, also praktisch Alleinregent in Dänemark.
Er übernahm damit praktisch die Regierungsgewalt.
Das heißt, der Armenarzt aus Altona wurde also innerhalb kurzer Zeit zum Regenten Dänemarks.
Und bei so einem Aufstieg erwartest du jetzt sicherlich nicht ebenso Raschen- und Steinabsturz.
Ja, natürlich. Also irgendwie Guillotine erwarten wir schon irgendwann.
Mal sehen. Strunsee macht sich jetzt daran, den Staat und die Gesellschaft im Sinne der Aufklärung umzukrempeln, und zwar wirklich richtig umzukrempeln.
Was man noch vorausschicken muss.
Dänemark war damals noch absolutistisch regiert, und es gibt aber da eine Besonderheit.
Denn Dänemark war das einzige Land in Europa, in dem der Absolutismus auch in der Verfassung verankert war mit dem sogenannten Königsgesetz, dem Congelovan.
Da heißt es nämlich in Paragraph 7 ist da festgesetzt, dass alle Regierungsakte im Namen des Königs und unter seinem Siegel zu geschehen haben,
wenn er mündig ist und von ihm persönlich zu unterzeichnen sind.
Also das heißt, es muss wirklich physisch jeder Regierungsakt vom König nochmal gezeichnet werden.
Und in vielen Texten ist die Rede von 1800 Erlässen beziehungsweise Kabinettswardern, die auf Strunsees Konto gehen in dieser Zeit, nachdem er jetzt also die Regierung übernommen hat.
Was umso erstaunlicher ist, wenn wir jetzt dann über die Länge seiner Amtszeit reden.
Er bemüht sich um Reformen auf allen Ebenen, also vom Staatswesen, wo er die Ministerien und Ämter neu strukturiert, viele Einsparungen macht, um die Staatsausgaben zu reduzieren.
Er stößt eine Agrarreform an.
Titel und Ämter sollten nicht mehr verkauft oder nach Rang und Familienzugehörigkeit vergeben werden, sondern nach Fähigkeit.
Und Gründung von Hospitalern und die Reform des Gesundheitswesens stößt er an, dann auch eine Reform des Gerichtswesens, also zum Beispiel wird die Folter abgeschafft.
Also jede Menge Reformen, die im Grunde so ziemlich jeden Lebensbereich in Dänemark treffen.
Nicht aber die Abschaffung der Leib-Eigenschaft, die wird ihm auch immer mal wieder zugerechnet, aber das kommt erst später.
Aber er hat einige Feiertage abgeschafft, was bedeutete, dass die Bauern nämlich an dem Tag für sich selbst arbeiten konnten und keine Frohendienste leisten mussten.
Dann folgt bei ihm auch die Gleichstellung ehelicher und unehelicher Kinder vor dem Gesetz.
Überhaupt natürlich der religiöse Toleranz.
Und ab 1771 zum Beispiel fanden in Dänemark dann auch wieder katholische Hochzeiten statt.
Meinungs- und Pressefreiheit habe ich schon genannt.
Das ist so ziemlich das erste, was er macht.
Man sieht also, er ist halt ganz getrieben von der Idee der Aufklärung, die zu dem Zeitpunkt gerade so, dass die philosophische Strömung war, die da Raum greift.
Strunsee war aber, da kann man sich vorstellen, bei all diesen Reformen nicht besonders beliebt.
Also zum einen spricht er überhaupt kein Dänisch, was insofern zwar kein Problem war, weil Dänisch nur die Volkssprache war.
Offizielle Amtssprache war Deutsch.
Aber das löst halt schon Unzufriedenheit aus.
Also seine Maßnahmen lösen im Grunde Unzufriedenheit aus bei so ziemlich allen Bevölkerungsschichten.
Der Adel fürchtet um seine Privilegien und vor allem die Einsparungsmaßnahmen, die treffen im Grunde sehr viele.
Das Militär wurde verkleinert, zahlreiche Offiziere entlassen.
Die Verwaltung wurde verkleinert.
Auch da wurden dann viele entlassen.
Das trifft dann zum Beispiel auch die bürgerlichen Kreise.
Und er brachte auch seine eigenen Leute mit teilweise.
Unter anderem zum Beispiel sein Bruder, der sich dann um die Finanzen kümmert.
Und was er auch macht, er schafft das Hofgericht ab.
Diese Abschaffung bedeutet, 1771 macht er das, das bedeutet, dass es nur noch ein Gericht gibt, das für alle Stände gilt, also eine Vereinheitlichung der Gerichtsbarkeit.
Der König ließ ihm freie Hand und er selbst bemühte sich darum, den König so weit wie möglich abzulenken.
Zum Beispiel wurde ein vertrauter Strohensees, der Ennevolt Brandt, der sich eigentlich um die Schauspielkunst am Hof kümmern sollte, der wurde dafür abgestellt, den König zu beschäftigen.
Also mit Jagd, Glücksspiel, Theater und so.
Also der sollte den ständig ablenken.
Was du so erzählt hast, dürfte es wahrscheinlich nicht wahnsinnig schwer gewesen sein, ihn abzulenken, oder?
Weil er ja ein wahnsinnig großes Interesse gehabt hat.
Richtig, genau.
Aber das Interessante ist eben, dass mit Strohensee der König auch ein Interesse an Politik entwickelt hat, insofern, dass er sich vor Strohensee mit diesen aufklärerischen Gedanken hat, also dass er sich überzeugen hat lassen vor Strohensee.
Und deshalb er ihn eingesetzt hat als wichtigste politische Figur.
Man darf natürlich auch jetzt nicht den Fehler machen und den Strohensee überhöhen.
Also vieles von dem, was er umsetzt und was er plant, lag zu der Zeit auch in der Luft.
Und Dänemark war zwar zu dem Zeitpunkt eine absolutistische Monarchie, aber die Ideen der Aufklärung, die waren ja schon weit verbreitet.
Und jetzt habe ich am Anfang ja gesagt, es geht um drei Personen.
Eine Person fehlt noch, die Königin, die Caroline Mater.
Die hat sich am Hof nicht besonders wohlgefühlt und die kam sehr jung nach Kopenhagen.
Mit knapp 15 wurde sie Königin von Dänemark und Norwegen.
Sie kam aus England nach Dänemark.
Über Altona ist sie angereist nach Kopenhagen.
Und sie war die Cousine von Christian dem Siebten und die Schwester des englischen Königs Georg dem Dritten, dem George William Frederick.
Der Georg der Dritte, das war der erste König aus dem Haus Hannover, der auch in Großbritannien geboren wurde.
Sein Beiname war Farmer George.
Okay, sondern nebenbei.
Jedenfalls also Caroline, die Schwester von Georg dem Dritten kommt also, kommt mit viel Geld nach Dänemark und soll die Verbindung Dänemark-Großbritannien stärken.
Und die beiden, Caroline Mathilde und Strohnsee, kommen sich mit der Zeit immer näher und beginnen dann auch eine Affäre miteinander.
Wobei sie im Anfang sehr skeptisch gegenüberstand, weil sie eigentlich das Gefühl hatte, dass Strohnsee nur einer von vielen ist, die versuchen, sich beim König einzuschleimen.
Aber sie merkt dann, dass es bei Strohnsee ein bisschen anders ist, also dass er es wirklich ernst meint.
Und er gewandern ihr Vertrauen, weil sie extrem unglücklich war am Hof und er sich um sie gekümmert hat.
Sie ist 1766 an den Hof gekommen und zwei Jahre später ist ihr erster Sohn Friedrich, der spätere Friedrich der Sechste geboren worden.
Und damit gab es den Thronfolger.
Und der König hat sich ab dem Moment praktisch nicht mehr für sie interessiert.
Er hatte seinen Thronfolger und damit war für ihn die Sache gegessen.
Und das hat Caroline Mathilde, hat sich sozusagen einsam gefühlt am Hof.
Und der erste Moment, wo er dann sozusagen ihr Vertrauen gewinnt, ist, dass er sich zum einen um sie kümmert.
Also er empfiehlt ihr dann zum Beispiel, sich zu bewegen und zu reiten, was sie dann auch macht.
Sie beginnt viel zu reiten und das sind auch die Phasen, wo er sie dann täglich begleitet.
Also sie gehen jeden Morgen reiten.
Dann gibt es noch einen Moment, wo der Thronfolger erkrankt und er sich dann eben auch um ihn kümmert und sie dann eben vertrauenfast zu Strohnsee.
Was bei ihr auch skandalisiert wurde, was auch sehr interessant ist, dass sie nicht im Damensitz ritt, sondern mit Hosen, sondern Hosen trug beim Reiten.
Und eine Königin in Hosen war natürlich ein großer Affront.
Und spannend ist, es gibt sogar ein Porträt von ihr in Hosen.
Tja, also Caroline, Mathilde und Strohnsee, die hatten also eine mehr oder weniger offene Affäre.
Also man geht davon aus, dass der König auch Bescheid wusste, aber es war ihm vermutlich egal.
Und Caroline und Mathilde bekommt dann noch ein Kind, nämlich die Luise Auguste.
Und Luise Auguste wird am dänischen Hof nur Lappetit Strohnsee genannt, weil alle davon ausgehen.
Schaut dem König wahrscheinlich nicht so ähnlich.
Also alle gehen davon aus, dass das Kind, dass der König nicht der Vater ist, sondern Strohnsee der Vater ist.
Und Strohnsee führte ja die Pressefreiheit ein.
Was aber daran, es passiert aber dann, dass eine große Kampagne gegen Strohnsee damit einhergeht.
Also es gibt zahlreiche Pamphlete, Flugschriften, Sportschriften, die in Umlauf kamen.
Und auch ganz viele, die das Verhältnis mit Caroline und Mathilde thematisieren.
Dass Strohnsee ab 1771 diese Generalvollmacht hatte und erlassen unterschreiben konnte, das ging vielen am Hof zu weit.
Das haben sie als Art Staatsstreich wahrgenommen.
Und er wurde wohl auch gewarnt, nicht zuletzt von der Königin, dass er sich stärker im Hintergrund halten sollte und von dort die Fäden ziehen sollte.
Aber das hat er ignoriert.
Und so kommt es dann, wie es kommen musste. Am 17. Januar 1772 um 4 Uhr.
Ein Maskenball am im Kopenhagener Schloss, wie er regelmäßig stattfand, ist gerade zu Ende gegangen.
Im Schloss Christiansborg. Da wurde Strohnsee festgenommen und mit ihm Caroline, Mathilde und einige Personen, die Strohnsee auch installiert hatte.
Wer letztlich hinter der Verschwörung stand, lässt sich jetzt nicht mit Sicherheit sagen.
Die Führungsrolle übernommen hat auf jeden Fall die Stiefmutter des Königs, Juliane Marie.
Die hatte nämlich einen Sohn, den Prinz Friedrich.
Und sie hat eigentlich, also sie lag im Streit mit dem König und sie hat auf sein baldiges Ableben gehofft, damit ihr Sohn König wird.
Und sie hat wohl auch die politischen Fäden gezogen nach dem Tod ihres Mannes.
Und der König selber war eine sehr schwache Person. Das heißt, das ging am Anfang relativ gut.
Und der Strohnsee hat ihr sozusagen strich durch die Rechnung gemacht.
Aber sie schlägt jetzt sozusagen zurück.
Sie holt sich Verbündete am Hof.
Und ich meine, Verbündete gegen Strohnsee am Hof zu finden, war nicht schwer.
Davon gab es genug.
Aber es taucht dann auch ein Papier auf, das allerdings gefälscht war.
Aber das beweisen sollte das Strohnsee mit der Königin, die Entmachtung des Königs plante.
Und sie versuchen wollten, diesen zur Abtankung zu bewegen.
Und der König selber hat das wohl nicht so ganz durchblickt, weil der war da wohl eher so ein bisschen der Spielball.
Der wurde nämlich nach der Verhaftung, also um vier Uhr nachts, nachdem er wieder ausgelassen gefeiert hatte bei diesem Maskenball,
wurde er geweckt und man hat ihm den Haftbefehl vorgelegt und er hat ihn unterschrieben.
Und nach kurzer Zeit in Haft haben hat sowohl Strohnsee als auch Caroline Mathilde das Verhältnis gestanden.
Und es kam zur Anklage, unter anderem wegen Majestätsbeleidigung, missbrauchter Regierungsgewalt.
Interessant auch der Anklagepunkt Misshandlung des Kronprinzen, weil nämlich Strohnsee hat als Arzt für Abhärtung plädiert.
Also im Falle des Kronprinzen hat er dazu geraten, dass er barfuß laufen sollte,
sich einfach ernähren sollte und auch mal kalte Bäder nehmen sollte.
Weil er offen im Fenster schlafen.
Solche Dinge, genau.
Und also eben alles typische Aufklärung.
Und das wurde ihm aber dann jetzt zu Last gelegt, dass er eben den Kronprinzen misshandeln wollte und ihn eigentlich damit umbringen wollte.
Ist ganz schön progressiv eigentlich.
Ja schon, gell?
Tja, und kurze Zeit später, am 23. April, begann er der Prozess.
Was meinst du, wie standen seine Chancen?
Ich würde sagen, seine Chancen standen äußerst schlecht.
Ja, richtig. Nach viertägiger Verhandlung wurde Strohnsee am 25. April 1772 schuldiggesprochen, zum Tode verurteilt
und am 28. April vor den Toren Kopenhagens hingerichtet.
Und das auf eine relativ brutale Art und Weise wurde nicht nur geköpft, sondern auch gevierteilt.
Mhm, ja. Blöd irgendwie, dass seine Reformen im Geiste der Aufklärung noch nicht so weit gediehen sind, dass die Todesstrafe abgeschafft worden ist.
So weit war er noch nicht, das stimmt, ja.
Dann hätte dieses Schicksal nicht erleiden müssen.
Das ist aus der Karoline geworden.
Ja, Moment, Moment.
So weit bin ich noch nicht. Mit ihm wurde nämlich auch sein Vertrauter, der Enevold Brandt, auch hingerichtet.
Die anderen seiner Vertrauten, also wie sein Bruder, wurden verhaftet, aber später wieder freigelassen.
Und wie ging es mit Karoline Mathilde weiter?
Nach der Hinrichtung Strohnsees wurde die Königin vom König geschieden, von ihren Kindern getrennt und sie wurde des Landes verwiesen.
Den Titel Königin durfte sie aber behalten.
Und sie sollte auf die Festung Aalborg verbannt werden, aber da hat dann ihr Bruder Georg III. eingegriffen und hat mit Krieg gedroht.
Und deshalb wurde sie dann nach Celle verbannt, ins Kurfürstentum Hannover, wo sie dann mit einem 44-köpfigen Hofstaat lebte.
Und dort dann drei Jahre später, am 10. Mai 1775, überraschend an Scharlach starb mit nur 24.
Und sie wird bis heute als die unglückliche Königin stilisiert.
Es wurde zum Beispiel auch 1777 ein fingierter Briefwechsel veröffentlicht mit dem Titel Nachrichten von einer unglücklichen Königin nebst ihren Briefen.
Wie du dir vorstellen kannst, wurde die ganze Geschichte, Strohnseer, die Pressefreiheit auch eingeführt, wahnsinnig öffentlich diskutiert.
Also das war im Grunde ein Medienhype, der nicht nur Dänemark erfasst hat, sondern im Grunde wurde das in allen Zeitungen und Schriften in ganz Europa auch diskutiert, diese Geschichte.
Und um sich zu rechtfertigen, wurde dann auch relativ schnell das Urteil veröffentlicht und die Anklage und die Verteidigungsschriften wurden veröffentlicht, nach relativ kurzer Zeit.
Interessant ist auch der kopenhagener Hofprediger, der Balthasar Münter, der hat mit Strohnsee fast täglich Gespräche geführt im Gefängnis.
Und das hat er auch noch im Jahr der Hinrichtung 1772 veröffentlicht unter dem Titel Bekehrungsgeschichte des vormaligen Grafen Johann Friedrich Strohnsee.
Das war ein riesiger Erfolg mit zahlreichen Auflagen. Und das zeigt ihm nur, was es für ein Medienhype war, der europaweit für Aufsägen gesorgt hat.
Und mittlerweile sind alle Quellen auch publiziert. Das ist wahrscheinlich so ziemlich das best dokumentierte Ereignis dieser Zeit, kann man vermuten oder würde ich jetzt mal vermuten.
Weil es ist nicht nur so, dass das Urteil veröffentlicht wurde, Anklage und Verteidigungsschrift, sondern alle Dokumente der Untersuchungskommissionen sind auch mittlerweile verfügbar.
Das hast du alles gelesen, oder?
Ja, ja, zeige ich alles zur Vorbereitung natürlich. Also diese Dokumente der Untersuchungskommissionen, die sind auch super spannend.
Da sind halt auch alle Verhör Protokolle und so Zeugenbefragungen noch noch da.
Und da gibt es zum Beispiel eine Anekdote, wo eine Kammerzofe erzählt, dass sie herausfinden sollte, ob denn die Königin mit dem Strohnsee eine Affäre hat oder nicht.
Und deshalb hat sie dann die Tür nachts mit Wachs versiegelt und hat Puder ausgestreut.
Und am nächsten Tag, ja, Siegel gebrochen, Fußstapfen.
Genau.
Ha, gefinkelt.
Und es gibt auch, das muss ich dann in die Show notes geben, eine Zeichnung von Christian dem Siebten, also vom König.
Der hat Strohnsee und Brand gemalt, also die beiden, die hingerichtet wurden. Und in diesen Porträts hat er noch so Bemerkungen geschrieben auf Deutsch.
Und zwar hat er da reingeschrieben, der Graf Strohnsee, ein großer Mann, starb 1772 durch Königin Juliane ihren Befehl und nicht durch meinen und durch den Willen des Staatsrates.
Ich hätte sie gerne beide gerettet.
Tja, interessant, wie viel wenig macht ein absolutistischer Herrscher eigentlich, oder?
Ja, in dem Fall tatsächlich. Ja, also er war wirklich so ein bisschen Spielball der Mächte.
Ja, also interessant finde ich in dieser Geschichte auch, dass die Rezeption Strohnsees sehr unterschiedlich ist.
Je nach politischer und zeitlicher Perspektive verändert sich das nämlich, also wie er interpretiert wird.
Also da gibt es wirklich alles, vom Despoten bis zum modernen Aufklärer und Helden, der als Märtyrer gefeiert wird.
Also einer, der an seiner Hybris zur Grunde geht, weil er zu viel wollte.
Ich habe auch einen Beitrag gelesen, wo ein Historiker meint, dass er an seiner Ungeduld gescheitert ist.
Und das Bild Strohnsees verändert sich dann auch insofern, weil das Aufkommen des Nationalismus im 19. Jahrhundert, wo es dann ja auch zum Konflikt von Dänemark,
zwischen Dänemark und dem Deutschen Reich kommt und auch dem deutsch-dänischen Krieg 1864, da galt er natürlich auf deutscher Seite als heldenhafter Märtyrer,
der als Aufklärer Gutes im Sinn hatte. Und auf der anderen Seite, von dänischer Seite war natürlich so der Despot der Deutsche, der aus dem,
das Reich, die Regierungsüber- die Regierungsgewalt übernommen hat.
Und diese Geschichte oder diese Art der Auseinandersetzung, die beginnt im Grunde genommen direkt nach seiner Hinrichtung und die geht bis heute.
Es gibt unzählige Romane und Filme, kann man sich auch gut vorstellen.
Also das Verhältnis Karoline, Mathilde steht da auf dem Vordergrund, diese Dreiecksgeschichte.
Dann hast du diesen rasanten Aufstieg eines Bürgerlichen, dann dieses Komplott, der Gerichtsprozess, die Hinrichtung und dann auch die Verhaftung nachts nach einem Maskenball.
Also das schreit geradezu nach einer Verfilmung.
Ja, absolut. Ich meine, die gesamte Geschichte ist so voll mit Dingen, die es fast wie so ein Mikrokosmos von all den Dingen, die man eigentlich über König und Königin sein
und über den Hof und über Intrigen und über all diese Geschichten sonst so hört.
Genau. Es gibt von Anfang an auch fiktionale Auseinandersetzungen mit dem Thema, ganz viele Bücher, Romane und so.
Und der letzte Film, den hast du vielleicht mitbekommen. Du bist ja ein Cineast, habe ich gehört.
Ja, absolut. Ich habe gerade die letzte Ausgabe von Transformers angeschaut.
Ja, jedenfalls die letzte bekannte Verfilmung ist die, also die letzte mir bekannte Verfilmung ist die, der Titel ist die Königin und der Leibarzt von 2012.
Könntest du deshalb mitbekommen haben, weil das war der offizielle Kandidat Dänemarks für eine Oscar-Nominierung.
Ja, aber er ist nicht nominiert worden.
Ich glaube nicht. Das wäre extra dabei gestanden. Aber er hat einige Selberne Beeren bekommen in Berlin 2012.
Sehr gut. Ja, wäre mir aufgefallen. Vor allem so historische Filme, die interessieren mich eigentlich eh meist.
Aber dänisches Kino ist, da bin ich nicht so bewandert.
Verstehe. Zum Schluss vielleicht noch ein Hinweis in Altona.
Da gibt es noch ein paar kleine Hinweise auf Strohensee, nämlich eine Gedenktafel in der Kirchenstraße 5, wer da mal vorbeifahren will.
Und es gibt ein Ärztehaus in Altona, das Strohensee heißt. Und es gibt natürlich auch eine Strohenseestraße.
Natürlich. Und du wirst jetzt nie wieder an all diesen Dingen vorbeifahren, ohne an diese traurige Geschichte denken zu müssen.
Genau. Ja, und das war mein Zeitsprung, Richard, über einen Arzt, der ohne politische Erfahrung kurze Zeit zum Regenten Dänemarks wurde, bis er dann gestürzt und hingerichtet wurde.
Ja, halt quasi zum Regenten Dänemarks wurde, eine Affäre mit der Königin gehabt hat. Darf man nicht vergessen.
Die Pressefreiheit eingeführt hat, die ihm dann schlussendlich, ihm dann schlussendlich wahrscheinlich sein Leben gekostet hat.
Ja, ich weiß nicht. Ich glaube, die Verschwörung in des Hofes hätte er auch, die hätte es wahrscheinlich auch gegeben ohne die Pressefreiheit.
Vielleicht, aber wahrscheinlich wäre es nicht so einfach durchführbar gewesen, wenn da nicht sowieso die Presse wäre, die sich draufgestürzt hat.
Sehr spannend. Also da sind wirklich so viele klassische Topo-I drin in dieser Geschichte.
Auch so die Stiefmutter, die den eigenen Sohn auf dem Thron haben will, das sind ja Sachen, die sich immer wieder wiederholt haben in der Geschichte.
Mir fällt mir jetzt nämlich auf, dass wir relativ wenig quasi so die Geschicke der Mächtigen besprechen in unseren Episoden.
Und wenn du es dann machst, so in dieser Episode, da fallen einem diese ganzen Sachen wieder auf, die im Grunde so diese Geschichte der Könige und Königinnen ausmachen.
Diese Intrigen und dieses Wer kommt jetzt nach mir oder auf dem Thron oder wen muss ich umbringen, dass mein Kind auf dem Thron kommt und all diese Geschichten.
Sehr spannend.
Aber das ist so prototypisch, dass man eigentlich davon ausgehen müsste, das hat jemand erfunden, oder?
Ja, absolut. Ich meine, vielleicht hat es jemand davon. Die Presse.
Dazu gibt es, glaube ich, zu viele Originaldokumente.
Ich meine, die Verschwörung wird wahrscheinlich nirgendwo in einer Urkunde niedergeschrieben worden sein.
Ja, klar.
Also das ist die, dass die Mutter, die Stiefmutter dahinter steckt, da wird es kein Geständnis von ihr geben haben.
Da nehme ich mal an, dass das eine Interpretation ist.
Ja, das absolut. Ja, genau.
Darf man nie aus der Acht lassen.
Ja, sehr gut, dass du das weißt.
Aber jede Geschichte braucht halt einen Bösen oder Böse.
Ja, absolut.
Um irgendwie das gut ins Narrativ einzubetten, wie man so schön sagt.
Ja, also sehr schöne Geschichte.
Mir gefällt mir hier nichts davon gewusst. Also darüber, ich bin in dieser Gegend und auch so in dieser Zeit relativ unbewandert,
wie eh in den meisten Gegenden und Zeiten, immer nur stichprobenhaft tauche ich dann ein in irgendwas.
Und das ist super, wenn man dann so eine Geschichte lernt, die halt auch wirklich so ein bisschen symptomatisch ist für so vieles.
Wie gemacht für Verfilmungen oder für Romane oder sonst wie, weil alle diese klassischen Geschichten eigentlich vereint sind in dieser einen Geschichte.
Dann würde ich sagen, Richard, lassen wir es dabei.
Machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Feedback-Hinweis-Blog.
Gut. Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann das zum Beispiel per E-Mail machen,
oder auch direkt auf unserer Website unter den jeweiligen Episoden kann man kommentieren.
Das ist auf www.zeitsprung.fm.
Wer auf sozialen Netzwerken mit uns in Kontakt treten will, kann das zum Beispiel auf Twitter machen.
Da haben wir einen Account, twitter.com.com.
Wir sind auch persönlich dort, ich, Ed Stormgrass, Daniel, Ed Messner.
Und wer auf Facebook ist, kann uns auf Facebook natürlich liken, unsere Seite, und kann auch dort kommentieren bzw. uns Messages schreiben.
Da ist die Adresse facebook.com.com.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben, sonst wie, was in diese Richtung, kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben auf der Seite alle Informationen zusammengestellt, die man braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen.
Und wir freuen uns über alle, die uns auch finanziell unterstützen wollen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Martin, Thomas, Steffen, Nancy, Bernd, Silvia und Victor.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
Ja, dann Richard.
Ja, dann würde ich sagen, beenden wir diese Episode und geben wir einfach dieser Person das letzte Wort, das sie immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Ängste Betraute des Königs mit der Königin.
Lalalalala.